# robotics.ellak
Συμμετοχή στο διαγωνισμό ρομποτικής της ellak σχολικού έτους 2018 - 19

*Γεωργία Λέων*

2ο Γυμνάσιο Ναυπλίου

## 1.ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΕΞΥΠΝΟΥ ΣΠΙΤΙΟΥ

### 1.1	ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΕΞΥΠΝΟ ΣΠΙΤΙ
Έξυπνο σπίτι ονομάζεται ένα κτήριο του οποίου οι περισσότερες λειτουργείες, με την βοήθεια ειδικών χειριστηρίων, γίνονται αυτόματα. Έχει την δυνατότητα να συνδεθεί και να επικοινωνήσει με άλλες έξυπνες συσκευές όπως το κινητό τηλέφωνο, ο ηλεκτρονικός υπολογιστής και άλλα. Οι περισσότερες συσκευές που το αποτελούν συνδέονται με τα χειριστήρια, ώστε, ο κάτοχός τους να μπορεί να τις χειριστεί από απόσταση ενός δωμάτιου ή ενός χιλιομέτρου.

### 1.2	ΟΙ ΑΥΤΟΜΑΤΙΣΜΟΙ  ΤΟΥ ΣΠΙΤΙΟΥ
Ορισμένες από τις λειτουργίες του σπιτιού αυτοματοποιούνται με στόχο να γίνει πιο εύχρηστο, πιο άνετο και πιο γρήγορο. Τα βασικά στοιχεία των αυτοματισμών του κτηρίου είναι:
- Σύστημα ασφαλείας
- Σύστημα παρακολούθησης
- Σύστημα φωτισμού
- Σύστημα ηλεκτρονικών συσκευών
- Σύστημα free cooling, αερισμού, πρόψυξης, προθέρμανσης
- Σύστημα ρολών-τεντών και θυρών
- Σύστημα διανομής δορυφορικού και τηλεοπτικού σήματος
- Σύστημα διανομής εικόνας και ήχου
- Σύστημα κεντρικής διαχείρισης και εποπτείας
- Σύστημα ποτίσματος
- Σύστημα ανίχνευσης πυρκαγιάς και πλημύρας

Ένα έξυπνο σπίτι εκτός από τις λειτουργείες που μπορεί να εκτελέσει έχει την δυνατότητα να επικοινωνεί και με τον ιδιόκτητη, είτε αυτός βρίσκεται εντός του κτηρίου είτε βρίσκεται σε κάποια απομακρυσμένη περιοχή.

## 2.ΙΣΤΟΡΙΚΗ ΕΞΕΛΙΞΗ ΕΞΥΠΝΟΥ ΣΠΙΤΙΟΥ

### 2.1 Ο ΟΡΟΣ ‘’ΕΞΥΠΝΟ ΣΠΙΤΙ‘’
Από την αρχή της ανθρωπότητας, ο άνθρωπος αναζητούσε ένα φυσικό μέρος το οποίο θα τον κρατούσε ασφαλή από διάφορους εξωτερικούς κινδύνους και καιρικά φαινόμενα. Χρησιμοποιώντας υλικά από το περιβάλλον στο οποίο ζούσε κατάφερε να δημιουργήσει το πρώτο σπίτι η αλλιώς καταφύγιο. Με το πέρασμα του χρόνου και την αύξηση της τεχνολογίας, το σπίτι έπαψε να καλύπτει μόνο την ανάγκη της ασφάλειας και άρχισε να αναζητεί και την αίσθηση της άνεσης .Ο ρόλος του σπιτιού στη σύγχρονη εποχή ικανοποιεί τις ανάγκες του ανθρώπου για γρηγορότερη και με όσο το δυνατόν λιγότερο κόπο, κάλυψη των αναγκών του, με τη βοήθεια των ηλεκτρικών συσκευών, η τεχνολογία πλέον έχει εισβάλλει στο οικιακό περιβάλλον σε κάθε πτυχή της καθημερινότητας. Οι ανάγκες όμως του σύγχρονου ατόμου και οι ρυθμοί που επιβάλει η σύγχρονη κοινωνία σε άμεση συνάρτηση με την ανάπτυξη της τεχνολογίας και της επιστήμης της πληροφορικής, οδηγούν τον άνθρωπο στο να προσπαθεί να αυτοματοποιήσει τις λειτουργίες ενός σπιτιού. Κάπως έτσι γεννήθηκε ο όρος “ Έξυπνο σπίτι”.


## 3.ΔΟΜΗ ΚΑΙ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ ΕΞΥΠΝΟΥ ΣΠΙΤΙΟΥ

### 3.1ΕΙΔΗ ΣΥΣΚΕΥΩΝ ΚΑΙ ΕΞΑΡΤΗΜΑΤΩΝ
Η νέα τεχνική ηλεκτρικών εγκαταστάσεων συνοδεύεται από μια μεγάλη ποικιλία νέων εξαρτημάτων και συσκευών.
Τα εξαρτήματα και οι συσκευές μπορούν να διαχωριστούν ανάλογα με τον τρόπο χρήσης τους σε κατηγορίες:
- Βασικά ή συστήματος
- Σύνθετες συσκευές
- Τηλεχειρισμού
- Παρελκόμενα
- Επικοινωνίας
- Αισθητήρες
- Ενδείξεων
- Μπουτόν
- Ελεγκτές
- Εισόδου
- Εξόδου

### 3.2ΜΕΡΗ ΕΞΥΠΝΟΥ ΣΠΙΤΙΟΥ
Το έξυπνο σπίτι διαθέτει υπερσύγχρονο σύστημα ασφαλείας. Όχι μόνο ο συναγερμός, αλλά κι ένα ολοκληρωμένο σύστημα που αποτελείται από μοντέρνες κλειδαριές, μονωμένα παράθυρα και πόρτες ασφαλείας, όλα αυτά είναι η ραχοκοκαλιά της ασφάλειας του έξυπνου σπιτιού. Επιπλέον, δίνεται η δυνατότητα στον ιδιοκτήτη να παρακολουθεί τι συμβαίνει έξω από το σπίτι του με την βοήθεια καμερών.
Εκτός από όλα αυτά, το έξυπνο σπίτι είναι και οικολογικό. Ένα πολύ συχνό φαινόμενο είναι η εγκατάσταση φωτοβολταϊκών στην οροφή, αλλά και δίπλα από το σπίτι.
Με λίγα λόγια τα βασικότερα μέρη ενός έξυπνου σπιτιού είναι το σύστημα ασφαλείας και πρόσθετων εγκαταστάσεων τα οποία κάνουν την ζωή μέσα στο σπίτι πιο εύκολη, ασφαλή, οικολογική και κύριος άνετη!

## 4. Πρόταση κατασκευής





### Υλικά
- Ξυλεία (Κόντρα πλακέ)
- Ξυλεία balsa για κατασκευή επίπλων
- Ύφασμα για τα έπιπλα και την τέντα
- Arduino Uno ή nano
- Αισθητήρες:
  - Θερμοκρασίας
  - Υγρασίας
  - Φωτός
  - Πόρτας
  - Κίνησης
- Ηλιακό πάνελ 5 Volt
- Καλώδια
- Ηλεκτρολογικό κουτί για το κέντρο
- Διακόπτες on-off (2 τεμάχια)
- led για το φωτισμό
- Διάφορα χρώματα (για το σπίτι)

### Προγραμματισμός
Ο προγραμματισμός του Arduino θα γίνει με το skratch και συγκεκριμένα με το
